class: center, middle

#### Key
##### 人は，繰り返し行うことの集大成である．ゆえに，優秀さとは，行為ではなく，習慣である．
##### 最初にすることは、今ある最大の機会を発見すること
##### まずはとにかく，適切なメンターを見つけること．自分一人で思案してはならない．ひととおり考え尽くしたら相談に行けるような，そんなメンターの存在がいかに重要なことか．
---
#### Input
本当に理解する $\overset{\sim}{=}$ 自分で議論を構築して人に主張できる ための問い：
- 今の議論は何故必要だったのだろうか？
- 今の状況は何であって，次にするべき議論は何か？
- あとで議論を「思い出してなぞる」 自分で最初から構成する
    - $\leadsto$ 細かい点が見えてくる，力がつく，いろいろ理由が見えてくる
- 教わる側でなく教える側になる
- 家に帰って思い出してみる(書くとよい)
    - どこから話が始まったか？
        - 設定は？
            - 何故その設定？何故自然？何を考えたいからその設定になっている？
    - 次の自然な流れは？
        - 何を定義して，何を言いたい？
            - そのためにどんな準備が必要？(Def, Lemma, etc.)

---
#### Work
##### チームとしてこれは把握しなさいよっていうリストを作る。情報をあまり把握できていような気になるのは、どの情報を把握すれば良いのかが分かっていないから。それを自らリストアップさせることで、どの情報を把握しなくては行けないのかを意識させることができる。これを、新人にやらせることで、本人が把握しなくてはいけないと思う情報のレベルの統一もできて他のメンバーの負担も減らすことができて一石二鳥。
##### どうして、大風呂敷を広げてスタートするプロジェクトは失敗するのか。不要なものを作るからだ。
##### 雛形は、実際にひとつ完成させていないと作れない
##### やってみせ、言って聞かせて、させてみせ、ほめてやらねば、人は動かじ。 話し合い、耳を傾け、承認し、任せてやらねば、人は育たず。やっている、姿を感謝で見守って、信頼せねば、人は実らず。（山本五十六）
##### 仕事を実際に進める唯一の方法は，他のことを忘れた状態で，その仕事に時間を充てること．忘れるためには瞑想など余計なことを無視する練習が重要．
##### 集中するには，強いストレスと十分なリラックス状態が揃う必要がある(石川善樹『仕事はうかつに始めるな』)．
---
#### Work
##### まずアブストラクトを読む．そこに主張と概要・要旨が書いてある．マーカー引きながら．次にConclusionを読む．そこに主張が書いてある．またResultも書いてある．ここでMethods/Dataから何を読み取れば良いのかが分かる．次にMethods/Dataを読む．そこで検証の方法やデータの詳細が分かる．基本的に自分で正しいかどうかを検証できる．できなければ筆者の主張の理解に努める．筆者の主張が破綻していることもある．そこまで来たらIntro後半やDiscussionを読む．精読するかどうかの判断をする程度のまとめには，この部分を読まなくても大体何とかなる．書くときもこの順番が良い？読む側の読み方はおおよそこんな感じからズレないから，読者が欲しい情報に合わせて書いていけば整理されるだろう．
##### 終わり時間にルーズにならない
##### あとは重要なことは，『入社一年目の教科書』(岩瀬大輔 著)を参照すれば書いてある
##### プレゼンの用意は，まずリハーサルから．リハーサルできれば道具などいらない．必要な道具や構成は，リハーサルの中で頭に浮かんでくる．
---
#### Thoughts
##### 何も考えずに感情を出すから失敗するのであって、自分の感情を客観的に見つめてその原因をせつめいするならば好影響が多い．一概に「組織に感情は不要」という言説は感情という名のセンサー(精度は低いが応答が速いし自動的)の重要性を無視している．一方，「組織に感情は不要だという言説は人間性を無視している」という批判は，感情の介入を許容することが自己目的化しているので質が悪い．どちらもいけない．
##### 戦略とは、何をしないかを決めること
##### すごいかどうかの判定法のひとつは、年下だけからしか認められないか、年上からも一目置かれるか。

---
#### Stance
##### 自分の達成したいことを、相手も達成したいはずだと考える。それが信頼。その次のステップは、自分が達成したいことを相手も達成したいとは限らないけれども、相手はもし自分だったなら、自分が達成したいと思っていることを達成したいと思うだろうから、相手は自分と共感して手伝ってくれるはずだと考えること (Getting to Yes的コミュニケーション)
##### たいがい世の中はシンプルにできている、という信念を持っておくと役に立つ。わざわざ「ものごとは難しい」と信じたがる人もいるが、それは「難しいという事実を理解している」という隠れ蓑が便利だから、かもしれない。重要なことは、自分の視野の限界を理解した上で、主張をする準備を整え(またはその準備があるか考えて)，最善の主張をすること。
##### 難しいとおもうからできない．簡単だと思っておけばいい．
##### 能書きは一人前になってから言え．そのために早く一人前になれ．努力を要するが特別なことではない．

---
#### Home
##### 家でくつろげるには，背中をもたれかけられる場所があることと，床が柔らかいこととが必要だ

---
#### Input
##### 自分で再現をするためには、ざっくりした話の理解が重要。というのはちょっと粗い考え方か。少なくとも自分の手で同じ内容を再現できる/人に教えられることは、理解するということとまさに対応する。そして再現のために、根本的なアイデアを説明できるということは重要。根本的なアイデアがざっくりふわふわしたものであるとは限らない。ただし往往にして、重要なアイデアはシンプルにまとまっているし、そのための理解の枠組みが後から作られているのでシンプルな理解がしやすい環境になっている、かもしれない。
##### 人に教えようとする/手元で自分一人で再現しようとすると、詳細に気がつく上、次に何をしようとしているのかをはっきり意識することになる。それによって流れを理解することが、理解のために重要。なんのためにこれをしているのか。何をしたいから今から何をするのか。今の時点で何を見通しているのか。なぜうまくいくと思うのか。先に何が待ち受けているのか。それを説明するとき、根本的なアイデアが現れる。
---
#### Input
##### いくつかの原則: これは守ってほしいこと: 最適な本や情報源は，その分野の先端にいる人，よく理解している第一人者の意見を聞きに行って判断すること．自分では判断できないと考えるのがよい(もしできるとしても，聞いて確かめることに害はない)．その意味でも，信頼できるメンターを早く見つけること．専門性の獲得には時間がかかる．その準備を惜しんではいけない．ただし相性はある．合わないと思ったら別の人を見ればよい．セカンドオピニオンもなるべく取ること．教授になってもあまり意見を信用できない人も一部にいる．誰の意見を信用できるかは自分で決めること．それを判断できるようになるためのセカンドオピニオン．真摯さは重要なファクター．(2) 常に始める前に，今活かせる機会を全て考えてみること．機会損失を地道に防ぐのだ．

---
#### Tips
##### 将来にわたって使える方法を蓄積しようとむやみに考えるのではなく、今に集中すること。それがパフォーマンスを大きく上げる。
##### ドローインストレッチ．胸を張り，背筋が反った分を戻すように下腹を引く．細いズボンを履くときのように．これを好きなときに，10から15秒．座っていても立っていても歩いていてもよい．徐々に姿勢が直っていく．
##### 集中したいとき，緊張を鎮めたいときは，丹田式呼吸法．へその下に意識を置いて呼吸する．
